# 2. 构造&赋值&析构

## 5 C++默认提供并调用的函数

如果自己没有什么，编译器会声明的函数包括：

```
class Empty{
public:
	Empty() {...}
	Empty(const Empty& rhs) {...}
	~Empty() {...}
	
	Empty& operator=(const Empty& rhs) {...}
}
```

只有这些函数被调用，编译器才会创建

```
Empty e1;          // defualt构造函数
Empty e2(e1);      // copy构造函数
e2 = e1;           // copy assignment操作符
```

此时的copy构造函数和copy assignment操作符只是单纯的将non-static成员拷贝到目标对象。

有时编译器也不会创建copy构造函数和copy assignment操作符：成员是一个引用类型或者const成员



## 6 若不行使用编译器自动生成的函数，则应明确拒绝

某些情况下只希望对象存在一份，而不想它被copy。

可以将copy构造函数和copy assignment操作符声明为private，此时friend成员还是可以调用，进一步只是声明而不定义它们，就可以阻止copy行为：

```
class HomeForSale{
public:
	...
privae:
	HomeForSale(const HomeForSale&);						// 只有声明
	HomeForSale& operator=(const HomeForSale&);
}
```

当企图拷贝HomeForSale对象时，**编译器报错**；如果member函数或frien函数这么做，**则链接时会报错**。

更进一步，如果想要**将连接器错误转移至编译器错误**，设计一个专门用来阻止copy行为的base class：⭐

```
class UnCopyable{
protected:
	UnCopyable() {}                     // 允许子类对象构造和析构
	~UnCopyable() {}
private:
	UnCopyable(const UnCopyable&);		// 但不允许copy
	UnCopyable& operator=(const UnCopyable&);
}

class HomeForSale: private UnCopyable{    // class不再声明copy构造函数和copy assignment操作符
...
}
```

因为只要任何人-即使是么member或friend函数，尝试拷贝HomeForSale对象，编译器便会尝试生成copy constructor函数和copy assignment操作符，从而会调用其base class的对应函数，**这些调用就会被编译器拒绝**。

### 总结：

为拒绝编译器自动生成的函数，可以将相应的成员声明为private且不实现。或者像UnCopyable这样的base class这样做。



## 7 为多态基类声明virtual析构函数

```
class Base{
public:
	Base();
	~Base();
};
class Sub1: public Base {...}
class Sub2: public Base {...}
class Sub3: public Base {...}
```

设计一个factory（工厂），返回指针，指向新构造的子类：

```
Base* getTimeKepper();
```

使用并delete：

```
Base* ptk = getTimeKepper();

...
delete ptk;
```

**问题**：此时返回一个指向子类的指针，但是其由一个基类指针被delete，而问题出在基类的析构函数是**non-virtual析构函数**。

因为C++规定，当derived class对象由一个base class对象指针被删除，且base class有一个none-virtual析构函数，则行为是未定义的，**实际执行时该对象的derived成分没有被销毁**，只是其base class成分被销毁，derived class的析构函数没有执行。

**解决**：base class定义一个virtual析构函数，之后删除derived class对象时，就可以销毁整个对象，包括derived成分：

```
class Base{
public:
	Base();
	virtual ~Base();
};

Base* ptk = getTimeKepper();

...
delete ptk;
```



任何class只要有virtual函数几乎都有一个virtual析构函数。如果class 不含virtual函数，则表示其不愿为base class，这时候让其析构函数为virtual不明智。class 有virtual函数，就要在运行期决定那个virtual函数被调用。这通常由vptr指针（虚表指针）指出。vptr指向一个由函数指针构成的数组，成为vtbl（虚表）。每一个virtual函数的class，都有一个vtbl，对象调用virtual函数时，实际被调用函数取决于**对象的vptr所指的那个vtbl**-而后编译器在其中寻找适当的函数指针。

这样对象的体积就会增加，对不需要被继承的class就是浪费。

C++11 提供final关键字，阻止class被继承：

```
class Base final {...};
```

final修饰成员函数时，表示不允许后续子类将其重写（覆盖）；

### 纯虚函数pure virtual

当class有pure virtual函数时，该class为abstract class（抽象），不能被实例化。如果为该类声明pure virtual析构函数，就不用担心析构函数的问题：

```
class AWOV{
public:
	virtual ~AWOV() = 0;		// 声明pure virtual析构函数
}
```

为pure virtual析构函数提供一个定义：

```
AWOV::~AWOV() { } 				// pure virtual析构函数的定义
```

析构函数：最深层derived class的析构函数最先调用，然后逐步传到其base class，编译器会在AWOV的derived class的析构函数对~AWOV进行调用，所以必须提供一份定义，否则链接器报错。

### 总结

带多态性质（希望被继承）base class应该声明一个virtual析构函数。如果class有任何一个virtual函数，都应有一个virtual析构函数。

如果某个类不是为了具备多态性质（不希望被继承），则不应有virtual函数，也不应有virtual析构函数。



## 8 不要让异常逃离析构函数



### 总结

析构函数不要抛出异常。如果被析构函数调用的函数可能抛出异常，析构函数应该捕获，进行处理，不能继续传播异常。

如果需要对某个操作函数运行期间抛出的异常做出反应，class应该提供一个普通函数来执行异常处理（而不是在析构函数）。



## 9 不要在构造和析构函数调用virtual函数

如果base class构造函数调用virtual函数，构造derived class对象时，肯定先要调用base class的构造函数，而此时调用virtual函数，而又derived class对象还没被构造出来，derived class部分的成员变量未被初始化。

**根本原因**：在derived class对象的base class构造函数期间，对象的类型时base class而不是derived class。

所以对象在derived class构造函数开始执行之前，并不会成为一个derived class对象

这种行为由此可能引发问题：你希望调用derived class版本的函数，结果却错误调用了base class版本的函数（如果只是virtual，且有实现的情况）。



### 总结

在构造和析构函数期间不要调用virtual函数，因为这类调用不会下降至derived class。



## 10 令operator=返回一个reference to *this

```
int x, y, z;
x = y = z = 15;            // 连续赋值形式
```

等同于：

```
x = (y = (x = 15));
```

为了实现**“连续赋值”**，赋值操作符必须返回一个reference指向操作符的左侧实参：适用于所有赋值相关的运算：

```
class Widget{
public:
	Widget& operatro+=(const Widget& rhs){
		...
		return *this;
	}
	Widget& operator=(const Widget& rhs){
		...
		return *this;
	}
	Widget& operator=(int rhs){				// 即使操作符的参数类型不符合，也适用
		...
		return *this;
	}
};
```



## 11 处理operator=中的“自我赋值”

```
class Widget{ ... }
Widget w;
...
w = w;
```

这是可以的，虽然很蠢。

但是有些潜在的，不容易看出来：

```
a[i] = a[j];
*px = *py;
```

`i`和`j`值相同时，便是自我赋值。`px`和`py`指向同一对象，也是自我赋值。

别名：有一个以上的方法指示（指向）某个对象。

所以如果需要操作pointers或references指向相同类型的对象时，就需要考虑它们指向是否为同一个。

### 证同测试（自我赋值安全）

```
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs){
	if (this == rhs) return *this;
	
	delete pb;
	pb = new Bitmap(*rhs.pb);
	return *this;
}
```

但如果`new Bitmap()`出问题（内存不足或构造时异常），则Widget仍会指向一块被delete的Bitmap，这是也是错误的。

### 复制pb的内容，不至于delete pb导致上面的错误

```
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs){
	Bitmap* pOrig = pb;             // 保存原有数据，旧地址指向数据
	
	pb = new Bitmap(*rhs.pb);       // 拷贝rhs数据，pb现在是新地址指向数据
	delete pOrig;                   // delete旧地址数据
	return *this;
}
```

复制pb的内容前不要delete，就可以避免上面的错误

### copy and swap（异常安全且自我赋值安全）见E29

```
class Widget{
...
	void swap(Widget& rhs);              // 交换*this和rhs和数据，见E29
...
}
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs){
	Widget temp(rhs);                    // 为rhs数据制作一个副本
	swap(temp);                          // 将*this数据和副本数据交换
	return *this;
}
```

有的人会有如下做法：

```
Widget& Widget::operator=(Widget rhs){   // 以by-value方式制作一个副本
	swap(rhs);                          // 将*this数据和副本数据交换
	return *this;
}
```

但是这种做法不够清晰，但这种做法有时可以让编译器生成更高效的代码。



## 12 复制对象时保证复制每一个成分

```
class B: A{
public:
	B(const B& rhs): A(rhs), ... {}			// 确保在初始列表调用父类copying函数
	B& operator(const B& rhs){
		...
		A:operator=(rhs);					// 确保调用父类copying函数
		...
	}
}
```

即确保：

1. 复制了derived class的所有local成员变量
2. 调用了所有base class的适当的copying函数



且如果想要避免重复代码，不要以某个copying函数实现另一个copying函数。应该将共同部分放进第三个函数（init）中，并由两个copying函数共同调用。

