# 4. 设计与声明

接口设计准则：让接口容易被正确使用，不容易被误用（尽可能考虑到客户可能会错误使用，而设计良好的接口）。

- 正确性
- 高效性
- 封装性
- 维护性
- 扩展性
- 协议的一致性



## 18 让接口容易被正确使用，不容易被误用

### 正确性

需要考虑到你设计的接口，可能会导致客户犯错。

比如这种接口：

```
class Date{
public:
	Date(int month, int day, int year);
	...
};

Date d(30, 3, 1995);			// 不应有为30的month
Date d(2, 30, 1995);			// 3错写为2
```

故这种设计非常不友好，可以改用struct来明确：

```
struct Day{
	explicit Day(int d): val(d) { }
	int val;
};
struct Month{
	explicit Month(int m): val(m) { }
	int val;
};
struct Year{
	explicit Year(int y): val(y) { }
	int val;
};

class Date{
public:
	Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
	...
}

Date(30, 3, 1995);					// 错误
Data(Day(30), Month(3), Year(1995));// 错误
Data(Month(3), Day(30), Year(1995));// 正确
```

### 限制

如前面的条款介绍的以`const修饰operator*返回类型`，阻止`a * b = c`这种错误。

### 一致性

让自己的types的行为和内置的types的行为一致

### 正确性

很多时候factory工厂并不是返回直接指向资源的指针，考虑：

```
Investment* createInvestment();
```

直接返回指针，很多时候会导致错误。

更好的方式是返回存储资源的智能指针：

```
std::shared_ptr<Investment> createInvestment();
```

且指定“**删除器**”：

```
std::shared_ptr<Investment> createInvestment() {
	std::shared_ptr<Investment> retVal(static_cast<Investment*>(0), getRidofInvestment);
}
```

创建一个null的shared_ptr，并指定getRidofInvestment为**删除器**。

**注意：**static_cast<Investment*>是因为shared_ptr必须接受一个指针，所以使用static_cast。

### 总结

“促进接口正常使用”的办法包括：接口一致性，与内置类型的行为兼容。

“阻止误用”的办法包括：建立新类型，限制类型上的操作，束缚对象值，消除客户的资源管理责任。

为shared_ptr定制自己的删除器。



## 19 设计class犹如设计type

设计class就需要考虑到：重载overload函数和操作符、控制内存的分配和回收、定义对象的初始和终止...

- 新type的对象该如何创建和销毁：影响到构造函数和析构函数，及内存的分配函数和释放函数（operator new, operator new[], operator delete, operator delete[]）
- 对象的初始化和赋值的差别：影响到构造函数和赋值assignment操作符的行为，不要弄混了初始化和赋值，它们对应于不同的函数
- 新type的对象如果pass-by-value该如何：copy构造函数如果是pass-by-value方式该如何实现
- 新type的合法值：那些数值集才是合法的，需要涉及到错误检查机制
- 新type的继承链：如果继承某些classes，需要受到那些class的束缚，特别是virtual或non-virtual函数的影响。以及新class是否应该被继承，涉及到析构函数是否为virtual
- 新type的转换：是否需要制定显示或隐式转换函数，以及构造函数是否应为explicit。如果只允许explicit构造函数，就必须专门写一个负责转换的函数。
- 哪些操作符和函数对新type合理：class需要声明哪些函数，哪些是member，哪些是friend
- 新type的为声明接口：
- 新type的一般化程度：是否考虑定义新的class template
- 新type确定需要吗：如果只是定义一个derived class，那么增加non-member函数是否更合适



## 20 尽量以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value

pass-by-value会以实参的副本为初值，由对象的copy构造函数而来，所以是耗时操作。

如果derived class以by-value方式传递给一个base class对象，则会发生slicing问题，base class构造函数会调用，则derived class独有部分会被切割掉。

pass-by-reference-to-const方式可以避免上述两个问题。

references底层往往是以指针实现出来的，因此pass-by-reference通常真正传递的是指针。



### 总结

pass-by-reference-to-const代替pass-by-value，更加高效，并解决切割问题。

而内置类型，STL的迭代器和函数对象，pass-by-value会更合适。



## 21 必须返回对象时，不要返回reference

pass-by-reference虽好，但不是万能的，有时还会造成问题。

任何时候看到一个reference声明时，就应该看到另一个名称是什么，因为它一定是某对象的另一个名称。

例如返回reference，指向函数内部对象的两种方式，都是错误的：

### local stack，错误

不用返回函数内部**local stack对象**的引用或指针，返回某个对象的引用，必须是在进入函数之前该对象已存在。

如下：

```
const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs) {
	Rational result(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);  // local-stack 对象
	return result;                                  // 糟糕的代码
}
```

离开作用域后，result并被销毁，返回一个指向销毁对象的引用，这是错误的行为。

### heap-based，更大错误

于是考虑如下**heap-based**方式：

```
const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs) {
	Rational* result = new Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);  // heap-based 对象
	return *result;                                  // 更糟糕的代码
}
```

返回的对象没有人负责对其delete，会带来更大的问题。

```
Rational w, x, y, z;
w = x * y * z;          // 同operator*(operator*(x, y), z)
```

调用两次operator*操作，两次使用了new，也就需要两次delete，但是并没有合理的方法进行delete，导致资源泄漏。

### 总结

绝不要返回pointer和reference指向一个**local stack对象**，或返回reference指向一个heap-allocated对象，或返回pointer和reference指向一个local static对象。



## 22 将成员变量声明为private

封装性



从封装的角度观看，其实只有两种访问权限：private（提供封装）和其他（不提供封装）



## 23 以non-member、non-friend替换member函数

member函数：

```
class WebBrowser{
public:
	...
	void clearCache();
	void clearHistory();
	void removeCookies();
	...
}
```

```
class WebBrowser{
public:
	...
	void clearEverything();	// 完成上面三个函数的功能，调用clearCache，clearHistory，removeCookies
	...
}
```

non-member函数：

```
void clearBrowser(WebBrowser& wb){
	wb.clearCache();
	wb.clearHistory();
	wb.removeCookies();
}
```

这两种形式哪个更好？？？

前者大多数人认为**可能**带来更好的封装性，但是未必如此，而且后者对WebBrowser有较大的包裹弹性，最终导致较低的编译相依度，因此很多方面non-member比member更好。

- 封装性而言：其实member函数对private访问影响更大，而non-member则不会，所以non-member会使class有更大封装性。
- non-member可以成为便利函数，而class可以拥有大量这样的便利函数，分布于同一个命名空间却不同的头文件中，这正是STL的组织方式。而class定义式则不能如此，必须整体定义，不能被分割为多个片段。



## 24 若所有参数都需要类型转换，则采用non-member函数

考虑如下：

```
class Rational{
public:
	Rational(int numerator=0, int denominator=1);	// 允许隐式转换
	...
	const Rational operator*(const Rational& rhs) const;
};
```

则可以支持class 和 int的`*`操作

```
result = oneHalf * 2;		// 没问题
result = 2 * oneHalf;		// 错误
```

希望`*`支持交换律，但是第二个语句错了。

因为上述式子重写为如下：

```
result = oneHalf.operator*(2);
result = 2.operator*(oneHalf);	// 2没有operator*成员函数，故错误
```

编译器也会查找`non-member operator*`：命名空间和global作用域内

```
result = operator*(2, oneHalf);		// 找不到，错误
```

上述第一个语句没有问题，是因为non-explicit构造函数，且2会传递到参数列表，所以发生了隐式转换。而第二个语句，2不能传递到参数列表，不能隐式转换，所以错误。

**解决**：使用non-member函数：

```
class Rational{
public:
	Rational(int numberator=0, int denominator=1);	// 允许隐式转换
	...
};

const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs){
	return Rational(lhs.numerator() * rhs.numerator(), lhs.denominator() * rhs.denominator());
}
```



## 25 写一个不抛异常的swap函数⭐

异常安全性编程的重要支柱，及处理自我赋值的常见机制。

标准库提供的swap算法如下：

```
namespace {
	template<typename T>
	void swap(T& a, T& b){
		T temp(a);
		a = b;
		b = temp;
	}
}
```

只要T支持copying（copy构造函数和copy assignment操作符），则该swap就能帮助完成置换工作。

而对如下：

```
class WidgetImpl{
public:
	...
private:
	int a, b, c;
	std::vector<double> v;
	...
}
```

```
class Widget{
public:
	Widget(const Widget& rhs);
	Widget& operator=(const Widget& rhs){
		...
		*pImpl = *(rhs.pImpl);
		...
	}
	...
private:
	WidgetImpl* pImpl;
}
```

此时普通的swap会复制三个Widget，还有三个WidgetImpl对象，效率低下。

则将std::swap针对Widget特化：

```
namespace std{
	template<>
	void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b){	// T是Widget的特化版本，还不能通过编译
		swap(a.pImpl, b.pImpl);		// 置换Widget时，只需置换pImpl指针即可
	}
}
```

但这是还不能通过编译，因为pImpl是private。通常也不被允许更改std命名空间的任何东西，此时为Widget声明一个成员函数（完成真正的置换工作），然后将std::swap特化，调用成员函数：

```
class Widget{
public:
	...
	void swap(Widget& other){
		using std::swap;						// 
		swap(pImpl, other.pImpl);				// 置换Widget时，只需置换pImpl指针即可
	}
	...
}

namespace std{
	template<>									// 修订后的std::swap特化版本
	void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b){
		a.swap(b);								// 若要置换Widget，调用swap成员函数即可
	}
}
```

既能通过编译，也和STL容器保持一致，所有STL容器都能提供public swap成员和std::swap的特化版本。



如果Widget和WidgetImpl都是class template，以支持更一般的swap的话：

```
template<typename T>
class WidgetImpl{...};

template<typename T>
class Widget={...};
```

如果想这样：

```
namespace std{
	template<typename T>
	void swap< Widget<T> >(Widget<T>& a, Widget<T>& b){
		a.swap(b);					// 错误！非法！
	}
}
```

此时企图偏特化函数模板，而C++不能**偏特化**函数模板，而只能偏特化类模板。

解决：在另一个namespace声明non-member swap，调用member swap，但此时non-member swap不再为std空间中std::swap的特化版或重载版

```
namespace WidgetStuff{
	...
	template<typename T>
	class Widget={...};
	...
	template<typename T>								// non-member swap函数
	void swap< Widget<T> >(Widget<T>& a, Widget<T>& b){ // 不属于std命名空间
		a.swap(b);
	}
}
```

但是最佳实践是：提供上述non-member版本（在class所在namespace而非std的），同时提供一个std::swap特化版本。



调用swap时，调用的版本是哪个：std的普通版本or特化版本or T所在命名空间的专属版本？

```
template<typename T>
void doSomething(T& obj1, T& obj2){
	using std::swap;		// 让std::swap在此函数内可用
	...
	swap(obj1, obj2);		// 为T型对象调用最佳swap版本
	...
}
```

则查找规则如下：

C++名称查找法则将找到global或T所在命名空间内的任何T专属的swap版本。

如果T是Widget且位于WidgetStuff命名空间内，找出WidgetStuff内的swap。如果没有T专属swap，则使用std内的swap（这就是为什么使用using std::swap，让其在函数内可见），当然会更倾向于使用std::swap的特化版。

### 普通类

假设存在一个类Element，类中的元素比较占空间：

```
class Element
{
private:
    int a;
    int b;
    vector<double> c;
};
```

Sample类中的私有成员是Element的指针，有原生指针，大多数情况下都需要自定义析构函数、拷贝构造函数和赋值运算符，像下面一样。

```
class Sample
{
private:
    Element* p;
public:
    ~Sample();
    Sample(const Sample&);
    Sample& operator= (const Sample&);
};
```

在实现operator=的时候，有一个很好的实现方法，参见[条款十一](http://www.cnblogs.com/jerry19880126/archive/2013/03/21/2972648.html)。大概像这样：

```
Sample& operator= (const Sample& s)
{
    if(this != &s)
    {
        Sample temp(s);
        swap(*this, temp);
    }
    return *this;
}
```

当判断不是自我赋值后，是通过调用拷贝构造函数来创建一个临时的对象（这里可能会有异常，比如不能分配空间等等），如果这个对象因异常没有创建成功，那么下面的swap就不执行，这样不会破坏this的原始值，如果这个对象创建成功了，那么swap一下之后，把临时对象的值换成*this的值，达到了赋值的效果。

上面的解释是条款九的内容，如果不记得了，可以回头翻翻看，本条款的重点在这个swap函数上。这里调用的是默认的std里面的swap函数，它会创建一个临时的Sample对象（拷贝构造函数），然后调用两次赋值运算，这就会调回来了，即在swap函数里面调用operator=，而之前又是在operator=中调用swap函数，这可不行，会造成无穷递归，堆栈会溢出。

因此，我们要写一份自己的swap函数，这个函数是将Sample里面的成员进行交换。

问题又来了，Sample里面存放的是指向Element的指针，那是交换指针好呢，还是逐一交换指针所指向的对象里面的内容好呢？Element里面的东西挺多的，所以显然还是直接交换指针比较好（本质是交换了Element对象存放的地址）。

因此，可以定义一个swap的成员函数。像这样：

```
void swap(Sample& s)
{
    std::swap(p, s.p);
}
Sample& operator= (const Sample& s)
{
    if(this != &s)
    {
        Sample temp(s);
        this->swap(s);
    }
    return *this;
}
```

但这样看上去有点别扭，我们习惯的是像swap(a, b)这种形式的swap，如果交给其他程序员使用，他们也希望在类外能够像swap(SampleObj1, SampleObj2)那样使用，而不是SampleObj1.swap(SampleObj2)。为此我们可以在std空间里面定义一个全特化的版本（**std namespace**是不能随便添加东西的，**只允许添加类似于swap这样的全特化版本**），像这样：

```
namespace std
{
    template<>
    void swap<Sample>(Sample &s1, Sample &s2)
    {
        s1.swap(s2); // 在这里调用类的成员函数
    }
}
```

重写operator=，像下面这样：

```
Sample& operator= (const Sample& s)
{
    if(this != &s)
    {
        Sample temp(s);
        swap(*this, s); // 顺眼多了，会先去调用特化版本的swap
    }
    return *this;
}
```

这样，就可以在使用namespace std的地方用swap()函数交换两个Sample对象了。

### 模板类

下面书上的内容就变难了，因为假设Sample现在是一个模板类，Element也是模板类，即：

```
template <class T>
class Element
{…};

template <class T>
class Sample
{…};
```

那应该怎么做呢？

在模板下特化std的swap是不合法的（这叫做偏特化，编译器**不允许在std里面偏特化**），只能将之定义在自定义的空间中，比如：

```
namespace mysample
{
    template <class T>
    class Element
    {…};

    template <class T>
    class Sample
    {…};

    template <class T>
    void swap(Sample<T> &s1, Sample<T> &s2)
    {
        s1.swap(s2);
    }
}
```

总结一下，**当是普通类时，可以将swap的特化版本放在std的namespace中，swap指定函数时会优先调用这个特化版本**；**当是模板类时，只能将swap的偏特化版本放在自定义的namespace中**。

好了，问题来了，这时候用swap(SampleObj1, SampleObj2)时，调用的是std版本的swap，还是自定义namespace的swap？

事实上，编译器**还是会优先考虑用户定义的特化版本，只有当这个版本不符合调用类型时，才会去调用std的swap**。但注意此时：

```
Sample& operator= (const Sample& s)
{
    if(this != &s)
    {
        Sample temp(s);
        swap(*this, s); // 前面的swap不要加std::
    }
    return *this;
}
```

里面的swap不要用std::swap，因为这样做，编译器就会认为你故意不去调用位于samplespace里面的偏特化版本了，而去强制调用std命名空间里的。

为了防止出这个错，书上还是建议当Sample是普通类时，在std命名空间里定义一个全特化版本。

我们总结一下：

1）在类中提供了一个public swap成员函数，这个函数直接交换指针本身（因为指针本身是int类型的，所以会调用std的普通swap函数），像下面这样：

```
1 void Sample::swap(Sample &s)
2 {
3     swap(p, s.p); // 也可以写成std::swap(this->p, s.p);
4 }
```

2）在与Sample在同一个namespace的空间里提供一个non-member swap，并令他调用成员函数里的swap，像下面这样：

```
template <>
void swap<Sample>(Sample& s1, Sample& s2){
	s1.swap(s2); // 如果Sample是普通类，则定义swap位于mysample空间中，同时多定义一个位于std空间中（这个多定义不是必须的，只是防御式编程）
}
```

或者

```
template <class T>
void swap(Sample<T>& s1, Sample<T>& s2){s1.swap(s2);} // 如果Sample是模板类时，只能定义在mysample空间中
```

最后一段终于说到了不抛异常的问题，书上提到的是不要在成员函数的那个swap里抛出异常，因为成员函数的swap往往都是简单私有成员（包括指针）的置换，比如交换两个int值之类，都是交换基本类型的，不需要抛出异常，把抛出异常的任务交给non-member的swap吧。

### 总结

std普通swap、member swap、non-member swap、std::swap特化版本。