# 6. 继承与面向对象



## 32 public继承应该表示is-a关系

C++面向对象编程，最重要的一个规则：public inheritance（公开继承）意味着is-a的关系。





## 33 避免覆盖继承而来的名字

C++中名称覆盖只和名字有关，和类型并无关系。



类似于全局作用域和函数局部作用域，局部作用域中同名变量会覆盖全局作用域中的同名变量。

对继承而言，derived class继承base class的所有东西，derived class的作用域被嵌套于base class作用域内。

如下：

```
class Base {
private:
	int x;
pubic:
	virtual void mf1() = 0;
	virtual void mf2();
	void mf3();
	...
};
class Derived: public Base {
public:
	virtual void mf1();
	void mf4();
	...
};
```

此例混合了public，private名称，包含了pure virtual, impure virtual, non-virtual函数，就是为了说明覆盖只和名称有关，和其他无关。

```
void Derived::mf4() {
	...
	mf2();
	...
}
```

查找过程：当看到mf2时，先找mf4 local作用域，再找外围也就是Derived class的作用域，再找base class作用域。

再考虑：

```
class Base {
private:
	int x;
pubic:
	virtual void mf1() = 0;
	virtual void mf1(int);
	virtual void mf2();
	void mf3();
	void mf3(int);
	...
};
class Derived: public Base {
public:
	virtual void mf1();
	void mf3();
	void mf4();
	...
};
```

此时derived class会覆盖base class内所有名为mf1和mf3的函数，即Base::mf1 Base::mf3不再被derived继承。

```
Derived d;
int x;
...
d.mf1();         // 调用Derived::mf1
d.mf1(x);        // 错误
d.mf2();         // Base::mf2
d.mf3();         // 调用Derived::mf3
d.mf3(x);        // 错误
```

如果你正在使用public继承，而又不继承这些重载函数（derived class 自己实现），就是违反了is-a关系。由于is-a关系是public继承的基石，不能违反，所以几乎总是要处理这种遮盖了**继承而来的名称**的错误行为。

使用using表达式：

```
class Base {
private:
	int x;
pubic:
	virtual void mf1() = 0;
	virtual void mf1(int);
	virtual void mf2();
	void mf3();
	void mf3(int);
	...
};
class Derived: public Base {
public:
	using Base::mf1;      // Base class内的名为mf1和mf3的所有东西都在Drived作用域内可见，并且都为public
	using Base::mf3;
	virtual void mf1();
	void mf3();
	void mf4();
	...
};
```

这样，继承机制就可以正常运作。

```
Derived d;
int x;
...
d.mf1();         // 调用Derived::mf1
d.mf1(x);        // 没问题，调用Base::mf1(int)
d.mf2();         // Base::mf2
d.mf3();         // 调用Derived::mf3
d.mf3(x);        // 没问题，调用Base::mf3(double)
```



### 转交函数

有时不想继承base classes的所有函数，但是在public继承中，这就违反了is-a关系（这就是为什么在使用using语句放在public区域的原因，base class的public名称在derived class也应该是public）。

在private继承下，部分继承成为可能，只想继承mf1的无参数版本（另一个被遮盖），此时using则用不上了（using会令继承而来的给定名称所有同名函数在derived class中都可见）。此时用到转交函数：

```
class Base {
private:
	int x;
pubic:
	virtual void mf1() = 0;
	virtual void mf1(int);
	...
};
class Derived: public Base {
public:
	virtual void mf1() {        // 转交函数
		Base::mf1();
	}
	...
};
```



## 34 区分接口继承和实现继承

pure virtual：

只继承成员函数的接口，也就是声明

impure virtual：

同时继承接口和实现，但又希望能覆盖所继承的实现

non-virtual：

同时继承接口和实现，且不允许覆写任何东西。



## 35 考虑virtual函数以外的其他选择

考虑：

```
class GameCharacter {
public:
	virtual int healthValue() const;
}
```

被声明为virtual函数，再明确不过，其子类可以不同的方式计算各自的健康指数。

但是也有弱点，现在考虑其他设计。

### Non-Virtual Interface 实现Template Method

主张virtual函数几乎总是private，保留healthValue为public成员函数，成为non-virtual，并调用一个pure virtual函数，做实际工作：

```
class GameCharacter {
public:
	int healthValue() const {                // derived class 不重新定义
		...                                  // 实现前
		int retVal = doHealthValue();        // 真正实现
		...                                  // 实现后
		return retVal;
	}
private:
	virtual int doHealthValue() const {      // derived class 重新定义
		...                                  // base缺省实现
	}
}
```

令客户通过public non-virtual函数间接调用private virtual函数，称为non-virtual interface（NVI）手段，就是所谓的**Template Method设计模式**。

NVI的一个优点在于上述两处省略号：实现前和实现后的代码调用，在真正实现前后可以进行一些其他工作，而直接调用virtual函数是没有办法做到的。

当然NIV手段并不要求virtual函数一定是private，就像某些derived class的virtual函数的实现必须调用base class对应函数，这时virtual函数就必须得是protected和public了。

### Function Pointers实现Strategy模式

NVI手法只是virtual函数的一个增强的替代方案，我们还是使用到了virtual函数来计算每个人物的健康指数。

另一个方案主张，构造函数接受一个指针，指向一个健康计算函数：

```
class GameCharacter;        // 前置声明
// 健康指数函数的缺省实现
int defaultHanthCalc(const GameCharacter& gc);
class GameCharacter {
public:
	typedef int (*HealthCalcFunc)(const GameCharacter&);
	explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHanthCalc) : healthFunc(hcf) {}
	int heathValue() const {
		return healthFunc(*this);
	}
	...
private:
	HealthCalcFunc healthFunc
}
```

这种做法称为**Strategy模式**。带来的好处：

1. 同一任务类型的不同实例可以有不同的健康计算函数：

```
class EvilBadGuy: public GameCharacter {
public:
	explicit EvilBadGuy(HealthCalcFunc hcf = defaultHanthCalc): GameCharacter(hcf) {}
	...
}

int loseHealthQuickly(const GameCharacter&);      // 计算函数1
int loseHealthSlowly(const GameCharacter&);       // 计算函数2

EvialBadGuy ebg1(loseHealthQuickly);
EvialBadGuy ebg2(loseHealthSlowly);
```



2. 某已知人物的健康计算函数可以在运行期间变更。



### 借由tr1::function 完成Strategy模式

基于函数指针的做法过于苛刻，是不是可以是某种像函数的东西（函数对象），或者是某个成员函数，是不是一定得返回int而不是可被转换为int的类型？

这些都可以通过tr1::function来解决，这些约束就不再有了。

```
class GameCharacter;        // 前置声明
int defaultHanthCalc(const GameCharacter& gc);
class GameCharacter {
public:
	// HealthCalcFunc 可以是任何可调用对象（见C++ premier）
	typedef std::tr1::function<int (const GameCharacter&)> HealthCalcFunc;
	explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHanthCalc) : healthFunc(hcf) {}
	int heathValue() const {
		return healthFunc(*this);
	}
	...
private:
	HealthCalcFunc healthFunc
}
```

tr1::function实例化的目标签名式，代表的函数是“接受一个reference 指向 const GameCharacter，并返回int”。这个tr1::function产生的对象可以持有任何与此签名式兼容的可调用物。

灵活用法：

```
short calcHealth(const GameCharacter&);	// 健康计算函数
										// 其返回类型是 non-int
struct HealthCalculator{				// 为计算健康而设计的函数对象
	int operator()(const GameCharacter&) const
	{ ... }
};

class GameLevel{
public:
	float health(const GameCharacter&) const;	// 成员函数，用以计算健康
	...											// 注意其 not-int 返回类型
};

class EvilBadGuy:pulic GameCharacter{	// 同前
	...
};

class EyeCandyCharacter:public GameCharacter{	// 另一个任务类型
	...											// 假设其构造函数与
};												// EvilBadGuy 同

EvilBadGuy ebg1(calcHealth);					// 人物1，使用某个
												// 函数计算

EyeCandyCharacter ecc1(HealthCalculator());		// 人物2，使用某个
												// 函数对象计算

// Effective C++ P175
GameLevel currentLevel;
...
EvilBadGuy ebg2(								// 人物3，使用某个
	std::str1::bind(&GameLevel::health,			// 成员函数计算
					currentLevel,
					_1)
);
```

`std::str1::bind`结果返回一个可调用对象

**bind函数第一个参数**就是需要被bind的函数，后面的参数都是需要传给被bind的函数，因为GameLevel::health需要两个参数（虽然表面上只有一个形参，但是实际上成员函数在所有参数前面有一个隐藏的参数，就是用来传递this指针的）。

**bind中的第二个参数**currentLevel作为GameLevel::health的第一个参数传入

**bind中的第三个参数**`_1`作为GameLevel::health的第二个参数传入，但是它现在还不知道具体传什么东西，所以只是占了一个位置，表明需要参数，故也叫占位符参数。如果GameLevel::health需要跟多参数，也可以在bind参数列表就添加占位符`_2, _3...`。



### 经典的Strategy模式

利用UML中的**组合（Aggregation）关系**来实现：

```
class GameCharacter;		// 前置声明
class HealthCalcFunc{
public:
	... 
	virtual int calc(const GameCharacter& gc) const
	{ ... }
	...
};

Health	CalcFunc defaultHealthCalc;
class GameCharacter{
public:
	explicit GameCharacter(HealthCalcFunc* phcf = &defaultHealthCalc)
	: pHealthCalc(phcf)
	{}
	int healthValue() const
	{ return pHealthCalc->calc(*this); }
	...
private:
	HealthCalcFunc* pHealthClac;
};
```



## 36 绝不要重新定义继承而来的non-virtual函数



## 37 绝不要重新定义继承而来的默认参数值

继承体系中，virtual函数是动态绑定的，而默认参数值是静态绑定的。

静态类型：在程序中被声明是采用的类型；

动态类型：目前所指对象的类型。

```
class Shape {
public:
	enum ShapeColor {Red, Green, Blue};
	// pure virtual，derived需要自己定义实现，默认参数为Red
	virtual void draw(ShapeColor color = Red) const = 0;
	...
};

class Rectangle : public Shape {
public:
	// 注意：给定了不同的默认参数Green，糟糕的设计
	virtual void draw(ShapeColor color = Green) const;
    ...
}

class Circle : public Shape {
public:
	virtual void draw(ShapeColor color) const;
	// 注意：这里当客户以对象调用此函数，一定要指定参数值
	//      因为静态绑定下函数不从base继承默认参数值
	//      若以指针或引用调用函数，可以不指定参数值
	//      因为动态绑定下会从base继承默认参数值
}
```

考虑这些指针：

```
Shape* ps;                       // 静态类型为Shape* 
Shape* pc = new Circle;          // 静态类型为Shape* 
Shape* pr = new Rectangle;       // 静态类型为Shape* 
```

pc的动态类型为`Cricle*`, pr的动态类型为`Rectangle*`。ps没有动态类型。

调用一个virtual函数时，取决于对象的动态类型：

```
pc->draw(Shape::Red);
pr->draw(Shape::Red);
```



而考虑如下：

```
pr->draw();        // 却是调用了Rectangle::draw(Shape::Red)
```

virtual函数是动态绑定的，默认参数是静态绑定的，所以虽然pr的动态类型是Rectangle，但其默认参数却使用base class指定的默认参数，没有使用Rectangle::draw中指定的默认参数。



解决办法：前面介绍的NVI手法



## 38 通过复合造出has-a关系或“根据某物实现出”

**public继承**意味着is-a关系，**复合**意味着has-a关系或is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。

对于某些事物之间的关系，并不能使用继承的表现出来，因为很多时候都是错误的，继承意味着对base class为真，对derived class也应该为真，但很多时候并不能满足，所以需要使用其他手段。

考虑如下：

```
template<typename T>                      // 将list应用于Set。错误做法。
class Set: public std::list<T> { ... };
```

对list的操作并不适合Set上面

所以需要改变：

```
template<class T>                       // 将list应用于Set。正确做法
class Set {
public:
	bool member(const T& item) const;
	void insert(const T& item);
	void remove(const T& item);
	std::size_t size() const;
private:
	std::list<T> rep;                  // 用来表述Set的数据
};
```

通过复合手段实现，Set成员函数可大量依赖list及标准程序库其它部分提供的机能来完成：

```
template<typename T>
bool Set<T>::member(const T& item) const
{
	return std::find(rep.begin(), rep.end(), item) != rep.end();
}
template<typename T>
void Set<T>::insert(const T& item)
{
	if (!member(item)) {
		rep.push_back(item);
	}
}
template<typename T>
void Set<T>::remove(const T& item)
{
	typename std::list<T>::iterator it = std::find(rep.begin(), rep.end(), item);  // 见条款42对“typename”的讨论
	if (it != rep.end()) {
		rep.erase(it);
	}
}
template<typename T>
std::size_t Set<T>::size() const
{
	return rep.size();
}
```

### 总结：

复合（composition）的意义和public继承完全不同。

在应用域（application domain），复合意味has-a（有一个）。在实现域（implementation domain），复合意味is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。



## 39 明智而谨慎地使用private继承

public继承意味着is-a关系。

```
class Person { ... };
class Student: private Person { ... };    // 这次改用private继承
void eat(const Person& p);               // 任何人都会吃
void study(const Student& s);            // 只有学生才到校学习
 
Person p;                       // p是人
Student s;                      // s是学生
 
eat(p);                         // 没问题，p是人
eat(s);                         // 错误！吓，难道学生不是人？！
```

如果classes之间的继承关系是private，编译器**不会自动将一个derived class对象（例如Student）转换为一个base class对象（例如Person）**。这和public继承的情况不同。这也就是为什么通过s调用eat会失败的原因。第二条规则是，由private base class继承而来的所有成员，在derived class中都会变成private属性，纵使它们在base class中原本是protected或public属性。


 Private继承意味implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。**private继承意味只有实现部分被继承，接口部分应略去。**（derived对象内部可以使用继承自base class的函数实现，但是其不再是接口，不被外部可见）如果D以private形式继承B,意思是D对象根据B对象实现而得，再没有其他意涵了。

